Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, recently
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों रिसेंटली
you must have seen that there is
आपने देखा होगा विजय मालिया के बारे में
a lot of discussion about Vijay Mallya.  There was a
काफी चर्चा हो रही है। उनके द्वारा एक
podcast done by him and it was a pretty big
पॉडकास्ट किया गया और काफी बड़ा यह
podcast.  It was more than 4 hours.  I do
पॉडकास्ट था। 4 घंटे से ज्यादा था। आई
n't know how many of you would have been
डोंट नो आप में से कितने लोगों ने उसको
able to watch it completely.  But here's
पूरा देख भी पाए होंगे। लेकिन यहां पर
when this podcast came out.  After this,
जैसे ही यह पॉडकास्ट सामने आया। इसके बाद
if you see, many memes were also coming.
अगर आप देखेंगे तो कई मींस भी आ रहे थे।
Many Indians were also saying that it seems as if
कई इंडियंस ये भी कह रहे थे कि ऐसा लग रहा
we have to return the money.  Well
है कि हमें वापस पैसा लौटाना है। खैर जो
whatever it is, inside this video we will try to
भी है इस वीडियो के अंदर हम कोशिश करेंगे
know what is going on right now?
जानने की कि आखिरकार अभी चल क्या रहा है?
Because many people are now confused
क्योंकि बहुत से लोग अब कंफ्यूज हो गए हैं
as to what
कि यहां पर विजय मालिया के ऊपर क्या जो
were the allegations against Vijay Mallya, whether he had committed
आरोप थे क्या यहां पर उन्होंने जो
fraud, whether he had taken a loan, has that loan been
धोखाधड़ी की थी जो लोन लिए थे क्या वो लोन
repaid?  What is the matter?
वापस हो गया है? क्या है मामला? केसेस
What are the cases against them?  I will discuss all those things with you
क्या है उनके ऊपर? वो सारी चीजें मैं आपसे
in detail so that you can
डिटेल में चर्चा करूंगा ताकि आपको अच्छे
understand them well.  Let's move on.
से समझ में आ जाए। चलिए आगे बढ़ते हैं।
But before that friends, let me tell you all those of
लेकिन उससे दोस्तों पहले आप सबको बता दूं
you who are preparing for UPSC 2026.
आप में से जो भी लोग 2026 की यूपीएससी की
We have batches
प्रिपरेशन कर रहे हैं। हमारे जो बैचेस हैं
like Pratigya Foundation Batch.  The most
जैसे प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच। इसकी सबसे
special thing about this is that if you take this batch and
खास बात है कि अगर आप ये बैच लेते हो और
just crack the prelims,
प्रीलिम्स को ही जस्ट क्रैक कर लेते हैं
then your entire fee will be refunded.   There
तो पूरा फीस आपको रिफंड कर दिया जाएगा।
are many, many features.  The link is
बहुत से अनेक फीचर्स हैं। लिंक कमेंट
given in the comment section and please use this code
सेक्शन में दिया है और यूज़ करिएगा ये कोड
ankitlive so that you can avail maximum discount.
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले
Let's get started.  Look,
सकें। चलिए शुरुआत करते हैं। देखिए सबसे
first of all who is Vijay Mallya here?  A
पहले तो यहां पर विजय मालिया है कौन? अ
see, Vijay Mallya is an Indian businessman.
देखिए विजय मालिया एक इंडियन बिजनेसमैन
He had many ventures and was
है। काफी सारे वेंचर्स थे उनके और वो
also a former Member of Parliament.
फॉर्मर मेंबर ऑफ पार्लियामेंट भी रह चुके
He was elected to the Rajya Sabha as an independent candidate.   It is
कैंडिडेट के तौर पर उनको चुना गया था।
obvious that the political parties
ऑब्वियस सी बात है जो पॉलिटिकल पार्टीज
support you and only then you
हैं, वो सपोर्ट करती हैं तब जाकर आप
go to the Rajya Sabha, and in fact,
राज्यसभा में जाते हो और दो बार इनफैक्ट
he has been a member of the Rajya Sabha twice.  in 2002.
वो राज्यसभा के मेंबर रहे हैं। 2002 में।
In 2002,
2002 में जो जेडीएस है और जो कांग्रेस है
he went to the Rajya Sabha with the support of JDS and Congress.  And
उनके सपोर्ट से वो राज्यसभा में गए थे। और
in 2010,
2010 में जो है अगेन जेडीएस और बीजेपी के
he again went to Rajya Sabha with the support of JDS and BJP.  And
सपोर्ट से वो राज्यसभा में गए थे। और इनके
you all know about many of his businesses,
कई सारे बिजनेस आप सब जानते हैं यूवी
about the UV Group which is the maker of Kingfisher beer
ग्रुप के बारे में किंगफिशर बीियर का जो
and apart from this there is Kingfisher Airlines,
मेकर है और इसके अलावा किंग फिशर एयरलाइन
we will discuss about it in detail
तो है ही इसके बारे में हम डिटेल से चर्चा
because the whole matter is related to this
करेंगे क्योंकि पूरा मामला ही इसी से
and here he has also been the co-owner of
रिलेटेड है और यहां पर वो को ओनर भी रह
Force India which is an F1 team, he has
चुके हैं फोर्स इंडिया जो एफ1 टीम है रॉयल
also been the co-owner of the Royal Challengers Bangalore team
चैलेंजर्स बैंगलोरl टीम के भी ये को ओनर
and see, as soon as this whole
रह चुके हैं और देखिए जैसे ही ये पूरा
matter came to light, after this many
मामला सामने आया ना इसके बाद कई जो
industrialists are also
इंडस्ट्रियलिस्ट हैं वो भी शायद विजय
coming in support of Vijay Mallya, defending him.
मालिया के सपोर्ट में आ रहे हैं डिफेंड कर
For example Harsh Goenka, if you
रहे हैं। फॉर एग्जांपल हर्ष गोयका अगर आप
see, he said some things here.
देखोगे तो यहां पर कुछ चीजें उन्होंने
He said, was Vijay Mallya's
कही। उन्होंने कहा कि क्या विजय मालिया का
lifestyle very high?
जो लाइफस्टाइल था क्या वो काफी हाई था?
He said yes.  Have they defaulted
उन्होंने कहा यस। क्या उन्होंने डिफॉल्ट
?  He said yes.  But unlike
किया है? उन्होंने कहा यस। बट अनलाइक
others, their dues of more than 9000 crore
अदर्स उनका जो ड्यूस था 9000 करोड़ से
rupees which they had to pay have already been
ज्यादा पैसे उनको जो पे करने थे वो ऑलरेडी
settled.  Meantime there are many more
सेटल हो गया है। मीनवाइल देश में और भी
big defaulters in the country who are roaming around like this.
बड़े डिफॉल्टर्स हैं जो ऐसे ही घूम रहे
And if the deuce remains
हैं यहां पर। एंड अगर ड्यूस रिमेनिंग है
then banks should be told that Vijay Mallya has to
तो बैंक्स को बताना चाहिए कि विजय मालिया
pay this much more.  If not, then
को इतना पे और करना है। अगर नहीं है तो
why is a political punching back being made against
यहां पर पॉलिटिकल पंचिंग बैक क्यों बनाया
Vijay Mallya?  Justice must be
जा रहा है विजय मालिया को? जस्टिस मस्ट बी
fair not selective.  He said this and
फेयर नॉट सिलेक्टिव। ऐसा उन्होंने कहा और
see, Vijay Mallya also thanked him.
देखिए विजय मालिया ने भी उनको थैंक्स कहा।
Well whatever it is, let us
खैर जो भी है यहां पर कंट्रोवर्सी का
look at some background of the controversy here.  Kingfisher
थोड़ा सा बैकग्राउंड देखते हैं। किंगफिशर
Airlines.  When was Kingfisher Airlines launched?
एयरलाइन। किंगफिशर एयरलाइन कब ल्च हुआ था
2005  And let me tell you there is no doubt about the
2005। एंड लेट मी टेल यू देयर इज़ नो डाउट
quality of service that King Fisher Airlines provided, I do
क्वालिटी थी ना मतलब आज की डेट में मुझे
n't think even today any airline is providing such service.
नहीं लगता कि कोई भी ऐसी एयरलाइन प्रोवाइड
I am talking about Indian Airlines
कर रही है। मैं इंडियन एयरलाइंस की बात कर
because the first time I
रहा हूं क्योंकि फर्स्ट टाइम मैंने भी जो
flew was in the year 2009.  At
उड़ान भरा था फ्लाइट में बैठा था 2009 की
that time also I was
बात है। उस समय भी मैं भी किंगफिशर
sitting in Kingfisher Airlines.  And the
एयरलाइन ही में बैठा था। एंड अमेजिंग
service was amazing.  No doubt.  Well, whatever it is, here
सर्विस थी। नो डाउट। खैर जो भी है यहां पर
in 2012, Kfizer Airlines collapsed
2012 में जो है Kfपिशर एयरलाइन कोलैप्स हो
and the allegation was made that there were
जाती है और आरोप ये लगता है कि इन्होंने
17 Indian banks which were being led
17 इंडियन बैंक थे जिसको लेड किया जा रहा
by SBI and there were many other banks,
था एसबीआई के द्वारा और बहुत सारे बैंक्स
I will tell you about this later, there were
थे मैं आपको आगे बताऊंगा इसके बारे में तो
17 Indian banks which suffered a loss of around
17 इंडियन बैंक्स थे जिनको लॉस हुआ करीब
₹9000 crores, they had taken dues, took
₹9000 करोड़ का इन्होंने ड्यूस लिया था
money, took loans which they did not pay and
पैसा लिया था लोन उठाया था जो कि पे नहीं
here more allegations are made against them that the
किया था एंड यहां पर उनके ऊपर आरोप और भी
funds of financial mismanagement were diverted, then
फंड्स है उसको डाइवर्ट किया गया है फिर
apart from this, they could
इसके अलावा जो कि Kingfer एयरलाइंस के
not pay the salaries of more than 2000 employees of Kingfer Airlines.  So all these
उनकी सैलरीज़ पे नहीं कर पाए। तो ये सारे
allegations were against her and in view of this,
आरोप इनके ऊपर थे और इसी को देखते हुए
you will see many legal cases against Mallia.
आपको कई सारे लीगल केसेस मालिया के खिलाफ
First of all is loan
देखने को मिलेंगे। फर्स्ट ऑफ ऑल है लोन
default and financial irregularities.
डिफॉल्ट और फाइनेंसियल इर्रेगुलैरिटीज का।
So the allegation against him is that he
मतलब आरोप उनके ऊपर यह है कि उन्होंने
took a lot of loans, that too from public sector banks, without any collateral, just think about it.  So this is one thing that is being told here.  The
कोलटरल लिया। तो ये यहां पर एक तो बताया
second allegation was that
जा रहा है। दूसरा आरोप ये लगा कि जो
he diverted the loan he had taken.
उन्होंने लोन लिया उसको डायवर्ट कर दिया।
See, the problem is that when you are
देखो प्रॉब्लम क्या होती है कि जब आप कोई
taking a loan for your business, then you
लोन ले रहे हो अपने बिजनेस के लिए तो आप
can invest that loan only in that particular business.
सिर्फ उसी बिजनेस में वो लोन लगा सकते हो।
You cannot divert it for any personal use or anywhere else.  The
आप किसी पर्सनल यूज़ के लिए या फिर कहीं और
allegation against him was
डाइवर्ट नहीं कर सकते। आरोप इनके ऊपर यह
that he diverted a lot of money and funds
था कि इन्होंने बहुत सारा जो पैसा है फंड
somewhere else.  And keeping this in
है वो कहीं और डाइवर्ट कर दिया। और इसी को
view, the CBI and ED here
देखते हुए यहां पर जो सीबीआई और ईडी है
claimed that the loans they had
उन्होंने क्लेम किया कि जो लोंस थे दे वेर
procured through false representation.  The
प्रोक्यर्ड थ्रू फॉल्स रिप्रेजेंटेशन। गलत
loan was taken here in an incorrect manner.  It was
तरीके से यहां पर लोन लिया गया। उसका
misused and here it was
मिसयूज किया गया और यहां पर उसको डिफॉल्ट
ultimately defaulted.  So this is one thing that
कर दिया गया अल्टीमेटली। तो एक तो ये हो
happened.  Then keeping this in mind you will remember that the
गया। फिर इसी को देखते हुए आपको याद होगा
Indian Government brought a law.
भारत सरकार ने एक कानून लेकर आई।
Fugitive Economic Offenders Act 2018 and
फ्यूजिटिव इकोनॉमिक ऑफेंडर्स एक्ट 2018 और
finally you can see Vijay Mallya is
फाइनली आप देख सकते हो विजय मालिया को
declared fugitive economic offender by the Indian Court in 2019.
फ्यूजिटिव इकोनॉमिक ऑफेंडर डिक्लेअर कर
And India was one of the first
दिया जाता है। एंड ये भारत वन ऑफ द फर्स्ट
countries to impose
कंट्रीज था जिसने इस तरह के कानून के थ्रू
these charges on high profile businessmen through such a law.
हाई प्रोफाइल बिजनेसमैन के ऊपर ये चार्जेस
Then another thing happens here,
लगाए थे। फिर यहां पर एक और चीज होता है
contempt of court is declared by the Supreme Court.
सुप्रीम कोर्ट के द्वारा कंटेंप्ट ऑफ
Basically, what was
कोर्ट डिक्लेअर किया जाता है। बेसिकली
proved was that he transferred the money worth 40 million dollars
प्रूव ये हुआ कि उन्होंने 40 मिलियन डॉलर
to his children
जो पैसा है वो अपने बच्चों को ट्रांसफर
and that too at a time when
किया और वो भी उस समय जब ऑलरेडी कोर्ट में
proceedings were already going on against him in the court.  So he
उनके खिलाफ प्रोसीडिंग्स चल रही थी। तो वो
couldn't do that.  But despite that
ऐसा नहीं कर सकते थे। लेकिन उसके बावजूद
he transferred the money.
भी उन्होंने पैसा जो है वो ट्रांसफर कर
And that is why the Supreme Court
दिया। और इसीलिए सुप्रीम कोर्ट ने यहां पर
found him guilty of contempt and sentenced him to 4 months'
गिल्टी ऑफ कंटेंप्ट पाया और 4 महीने की
imprisonment and asked him to return the entire money.
सजा भी सुनाई और कहा कि आप पूरा पैसा वापस
But it is obvious that Vijay
लौटाइए। लेकिन ऑब्वियस सी बात है विजय
Mallya had already left India.  So
मालिया भारत छोड़कर ऑलरेडी जा चुके थे। तो
here next comes the battle of extradition.
यहां पर नेक्स्ट होता है एक्सट्रेडिशन का
A lot of efforts were being made to bring Vijay Mallya to
बैटल। काफी कोशिश जारी थी कि विजय मालिया
India and the UK court had
को भारत लाया जाए और यूके की कोर्ट ने
already approved the extradition in 2020
ऑलरेडी 2020 में एक्सट्रेडिशन का अप्रूवल
that he would be brought to India.
दे दिया था कि इनको भारत लाया जाएगा।
But Vijay Mallya adopted many legal options.
लेकिन विजय मालिया ने कई सारे लीगल ऑप्शंस
Asylum was granted, an appeal was made so that
अपनाए। असाइलम हो गया, अपील हो गया ताकि
extradition could be delayed.  The
एक्सट्रेडिशन को डिले किया जा सके। 2025
situation now in 2025 is that he has lost
में अभी सिचुएशन ये है कि उन्होंने अपना
all his final appeals
पूरा जितना भी फाइनल अपील है वो यूके के
in the UK courts.  But
कोर्ट में खो दिया है। लेकिन अभी तक
extradition has not happened yet.  Now
एक्सट्रेडिशन नहीं हो पाई। अब इसके पीछे
what is the reason behind this?  I do
का क्या कारण है? क्या हो रहा है वो तो
n't know ultimately what is happening but you have to understand
अल्टीमेटली नहीं पता लेकिन आपको समझना है
that all the appeals of Vijay Mallya are
कि जितने भी अपील्स थे ना विजय मालिया के
actually over.  And next
वो एक्चुअली ओवर हो चुके हैं। और नेक्स्ट
is banking here.  Keep one more thing in mind.
है यहां पर बैंककरपसी। एक और चीज ध्यान
This Vijay Mallya case is not the
रखिएगा। ये विजय मालिया जो है ऐसा नहीं है
only one going on in Indian courts.
कि सिर्फ भारत के कोर्ट में केस चल रहा
If you look in UK, the
था। अगर आप यूके में भी देखोगे तो जो
Indian banks had also reached UK
इंडियन बैंक्स हैं वो यूके भी पहुंच गए थे
and filed a case against Vijay Mallya.
और विजय मालिया के खिलाफ केस किया था।
In 2021, the UK court also declared Vijay Mallya
2021 में यूके के कोर्ट ने भी विजय मालिया
bankrupt and
को बैंककरप्ट डिक्लेअ किया था और अप्रैल
in April 2025, his final appeal against the bankruptcy
2025 में उनका जो फाइनल अपील था बैंककरप्स
order was also dismissed.
ऑर्डर का वो भी डिसमिस कर दिया गया। मतलब
This means that the banks can
इसका मतलब यह होता है कि बैंक्स जो ओवरसीज
take the overseas assets of Vijay Mallya here.
एसेट्स है विजय मालिया का वो यहां पर ले
So this is one of its results.
सकती है। तो ये एक इसका नतीजा निकलता है।
Well, these were all allegations.  But the question is
खैर ये सब आरोप थे। लेकिन क्वेश्चन यह है
what is Vijay Mallya's defense?
कि विजय मालिया का क्या डिफेंस है?
Because this entire podcast that
क्योंकि अभी रिसेंटली ये जो पूरा पॉडकास्ट
came out recently was a podcast longer than 4 hours.  So
आया है 4 घंटे से भी बड़ा पॉडकास्ट था। तो
in this he has said many such important
इसके अंदर उन्होंने कई ऐसी इंपॉर्टेंट
things.  Let me just tell you a little bit quickly.  The
चीजें कही हैं। मैं बस आपको थोड़ा जल्दी
first thing he said was that
बता देता हूं। सबसे पहला उनका कहना था कि
I am not a thief.  He admitted that
मैं चोर नहीं हूं। उन्होंने एडमिट किया
Kingfisher Airlines had failed but
किंगफिशर एयरलाइन फेल हुई थी लेकिन कोई भी
he had not stolen any money.  He is
पैसा उन्होंने नहीं चुराया है। यह अपने वो
saying this in his defense.  He said
डिफेंस में कह रहे हैं। उन्होंने कहा कि
if you want to call me fugitive go ahead.
इफ यू वांट टू कॉल मी फ्यूजिटिव गो अहेड।
You can call me fugitive.  But don't
आप मुझे बुला सकते हो फ्यूजिव। बट डोंट
call me thief.  Where did this word thief come from?
कॉल मी चोर। यह चोर शब्द कहां से आए?
He attacked the Indian media
उन्होंने इंडियन जो मीडिया है उसके ऊपर
a lot for how his image has been
काफी प्रहार किया कि किस तरह से उनके इमेज
tarnished and at the same time,
को टार्निश किया गया है और साथ ही साथ
he also said that he has
देखिए उन्होंने यह भी कहा कि उन्होंने
already repaid whatever loan he had taken, that is, more than whatever was his due.
ड्यू था उससे कहीं ज्यादा ऑलरेडी रीपे कर
Meaning,
दिया है। मतलब जो एसेट्स उनका भारत के
whatever money was to be paid by selling their assets which were seized in India, has
अंदर सीज किया गया था उसको बेचकर जो भी
already been paid to them.
पैसा चुकाना था वो ऑलरेडी उनके उनका कर
Despite that he is still being attacked.
दिया गया है। उसके बावजूद भी उनको प्रहार
And that is why if you see,
किया जा रहा है। और इसीलिए अगर आप देखोगे
he said that he is being
तो उन्होंने कहा कि उनको अनफेयर तरीके से
targeted unfairly.  There is political pressure.
टारगेट किया जा रहा है। पॉलिटिकल प्रेशर
He says that
है। उनका कहना है कि पॉलिटिकल सिस्टम का
he has become a victim of the political system.  He
वो विक्टिम बन गए हैं। उन्होंने सरकार
blamed the government and bureaucracy that
ब्यूरोक्रेसी इनके ऊपर आरोप लगाया कि इनकी
because of them Kingfisher had collapsed.   In
वजह से जो किंगफिशर है वो कोलैप्स हुई थी।
fact, in the podcast that he gave, he
इनफैक्ट जो उन्होंने पॉडकास्ट दिया उसके
said one more thing.  In 2010,
अंदर उन्होंने एक और चीज कही। 2010 में जब
you might remember the financial
2008-9 में आपको याद होगा जो फाइनेंसियल
crisis that had hit the entire world in 2008-9.  So
क्राइसिस आया हुआ था पूरे दुनिया में। तो
here they were trying to cut down,
यहां पर वो कट डाउन करने की कोशिश कर रहे
they said that
उनका कहना था कि किंग फिशर का एयरलाइंस
we are cutting down on Kingfisher Airlines so that there can be
में हम कट डाउन कर रहे थे ताकि यहां पर
some savings etc.  The company should
कुछ सेविंग्स वगैरह हो। जो कंपनी है वो
not have claps.  So here
क्लैप्स ना हो। तो यहां पर जो फाइनेंस
Pranab Mukherjee ji, who was the Finance Minister,
मिनिस्टर थे प्रणव मुखर्जी जी उनसे
met him.  Pranab Mukherjee He
मुलाकात करते हैं। प्रणव मुखर्जी उनका ऐसा
says that Pranab Mukherjee had said
कहना है कि प्रणव मुखर्जी ने ऐसा कहा था
that you should not cut down because otherwise there will be
कि आप कट डाउन मत करिए क्योंकि अदरवाइज
a lot of job losses etc.  There will be a lot of
बहुत सारे जॉब लॉसेस वगैरह होंगे। बहुत
problems.  So this is not what we want right now.
प्रॉब्लम्स होगी। तो यह अभी हम नहीं चाहते
So this was his statement that now
हैं। तो यह उनका कहना था कि खैर जो भी अब
Pranab Mukherjee ji is not there who
प्रणव मुखर्जी जी हैं नहीं कि जो इसको
can clarify this.  So in a way Vijay
क्लेरिफाई कर सकें। तो एक प्रकार से विजय
Mallya is saying that efforts are being made to make him an escape goat
मालिया ये कह रहे हैं कि उनको एस्केप गोट
and at the same time
बनाने की कोशिश की जा रही है और साथ ही
Vijay Mallya said that he will
साथ विजय मालिया ने ये कहा कि वो भारत
definitely come to India but only if it is guaranteed
बिल्कुल आएंगे लेकिन अगर ये गारंटी किया
that his legal proceedings will be done in a
गया कि उनका जो लीगल प्रोसीडिंग्स है वो
fair manner.
फेयर तरीके से होगा। डिग्निफाइड ट्रीटमेंट
They will get dignified treatment.  If the way it
उनको मिलेगा। जिस तरह से इंडियन मीडिया के
works in Indian media is not there then they can definitely come to
अंदर चलता है वो ना हो तो वो बिल्कुल आ
India.  And as
सकते हैं भारत के अंदर। और जैसे कि
he also mentioned the UK court
उन्होंने यूके के कोर्ट का भी जिक्र किया
that the UK court is also concerned about the
कि यूके के कोर्ट भी जो है कंसर्न है भारत
prison conditions in India.  So all these things have been
के जेल कंडीशंस को लेकर। तो ये सारी चीजें
said by him.  Now the question here is
उनके द्वारा कही गई हैं। अब क्वेश्चन यहां
how much does Vijay Mallya give
पर ये आता है कि विजय मालिया कितना ओ करते
to Indian Banks?  Look at Vijay Mallya,
हैं इंडियन बैंक्स को? देखो विजय मालिया
if you see what he does with Indian Banks,
का अगर आप देखोगे इंडियन बैंक्स से जो ओ
it is around ₹9000 crores.  That means it is
करते हैं वो करीब ₹9000 करोड़ हैं। मतलब
more than Rs 9000 crore, in fact, let me
इतना 9000 करोड़ से ज्यादा ही इनफैक्ट मैं
show you a little.
आपको थोड़ा सा दिखाता हूं। SBI के द्वारा
This entire consortium was led by SBI in which
पूरा यह कंसोडियम लेड किया गया था जिसमें
all other banks are included.  SBI was leading
बाकी के सारे बैंक्स आते हैं। एसबीआई लीड
because
कर रहा था क्योंकि सबसे ज्यादा पैसा
it had given the maximum money.  You can see
एसबीआई ने ही दिया था। आप देख सकते हो
more than 1600 crores.  After that PNB
1600 करोड़ से ज्यादा। उसके बाद PNB हो
became 800 crores, IDBI, Bank of
गया 800 करोड़, IDBI हो गया, बैंक ऑफ
Baroda, UBI.  Apart from this, there were a total of 17 other
बरोड़ा, यूबीआई। इसके अलावा और भी टोटल 17
banks that had given money here
बैंक्स थे जिन्होंने यहां पर पैसा जो है
and its total value comes out to be
दिया था और इसकी वैल्यू टोटल निकल कर आती
around Rs 9000 crore.  And as you all
है 9000 करोड़ के आसपास। और जैसा कि आप सब
know Vijay Mallya left India in 2016
जानते हैं 2016 में विजय मालिया भारत
and since then he is living in UK.
छोड़कर चले जाते हैं और तब से वो यूके में
And look, last year an
ही रह रहे हैं। और पिछले साल देखिए एक
interesting thing came to light.  In December
इंटरेस्टिंग चीज सामने आई। दिसंबर में
last year in 2024,
पिछले साल 2024 में दिसंबर में फाइनेंस
Finance Minister Nirmala
मिनिस्ट्री फाइनेंस मिनिस्टर निर्मला
Sitharaman ji informed the Lok Sabha that the
सीतारमण जी ने लोकसभा को इनफॉर्म किया कि
ED, the Enforcement Directorate has
जो ईडी है एनफोर्समेंट डायरेक्टेट
so far recovered 14000 crore worth of
उन्होंने अभी तक 14000 करोड़ वर्थ ऑफ
assets of Mallya. So, in
एसेट्स ये रिकवर कर लिए हैं मालिया का तो
a way, Vijay Mallya is saying
एक प्रकार से विजय मालिया यही कह रहे हैं
that if suppose I pay ₹6000 crore or ₹9000
कि अगर मान लीजिए मैं 6000 करोड़ या ₹9000
crore, then we have already paid it
करोड़ वो करता हूं तो ऑलरेडी ये तो हमने
here, but see, there is
पे कर दिया यहां पर लेकिन देखिए यहीं पर
an important thing here which all of you have to understand.  It
एक इंपॉर्टेंट चीज है जो आप सभी को समझनी
is now it is not just about
है। इट इज नाउ इट इज नॉट जस्ट अबाउट
recovering the money.  So, let's assume that in a
रिकवरिंग द मनी। मतलब चलो अगर मान लो एक
way it is said that all the money has been
तरह से ये कह दिया जाता है कि पूरा पैसा
recovered.  All these things have happened.
रिकवर हो भी गया है। ये सारी चीजें हो गई
But you have to understand that now the
हैं। लेकिन आपको समझना है कि अब यहां पर
matter here is not just about recovery.  Because the
मामला सिर्फ रिकवरी का नहीं है। क्योंकि
investigating agencies have made
जो इन्वेस्टिगेटिंग एजेंसीज हैं उन्होंने
many more allegations against Vijay Mallya.
विजय मालिया के ऊपर और भी बहुत सारे आरोप
Charged with criminal conspiracy.  has been
लगाए हैं। क्रिमिनल कांस्परेसी का आरोप
accused of fraud.
लगाया है। फ्रॉड का आरोप लगाया है। मनी
accused of money laundering.  In fact, the
लॉन्ड्रिंग का आरोप लगाया है। इनफैक्ट
bank officials here were also
यहां पर बैंक के जो ऑफिशियल्स हैं उनको भी
arrested for how they
अरेस्ट किया गया था कि कैसे उन्होंने यहां
sanctioned loans etc. here.
पर लोोंस वगैरह सेंशंस किया है दिया है।
So, here in these facts I will
तो, यहां पर इन फ़ैक्ट मैं आपको कुछ
also show you some interesting thing.  You can see this
इंटरेस्टिंग चीज़ भी दिखाता हूं। यह आप देख
allegation of money laundering.
सकते हो मनी लॉन्ड्रिंग का आरोप। ईडी ने
Here the ED had charged Vijay Mallya
यहां पर चार्ज किया था विजय मालिया को
under the Prevention of Money Laundering Act.
अंडर प्रिवेंशन ऑफ़ मनी लॉन्ड्रिंग एक्ट।
Here the ED alleged that Kingfisher
यहां पर ईडी ने आरोप लगाया कि किंगफिशर
Airlines diverted about ₹3500 crore.  The
एयरलाइंस ने लगभग ₹3500 करोड़ डायवर्ट
loan they received was diverted.
किया। जो उनको लोन मिला वो डायवर्ट किया।
This is the ED's allegation.  This is an ongoing ED case.
यह ईडी का आरोप है। यह ईडी का केस चल रहा
Secondly, there is also an allegation of service tax
है। फिर दूसरा यहां पर सर्विस टैक्स का भी
which he did not pay.
आरोप लगा है कि उन्होंने नहीं पे किया।
Basically, it is being said that
बेसिकली बताया ये जा रहा है कि 2012 से
between 2012 and 2015, the Service Tax Department had
2015 के बीच में सर्विस टैक्स डिपार्टमेंट
filed complaints
ने कंप्लेंट्स फाइल किए थे किंगफिशर
against Kingfisher Airlines.  Why?  Because here Rs
एयरलाइंस के खिलाफ। क्यों? क्योंकि यहां
100 crore had to be paid as service tax.
पर 100 करोड़ सर्विस टैक्स के तौर पर भरना
And see what is service tax?  Like
था। और देखो सर्विस टैक्स क्या है? जैसे
today there is GST, which is an indirect
आज के डेट में जीएसटी है ना इनडायरेक्ट
tax.  So that is service tax.  Here the
टैक्स। तो वो सर्विस टैक्स होता है। यहां
company collects money from you
पर कंपनी जो है वो आपसे पैसा कलेक्ट करती
and ultimately gives that money to the government.
है और वो पैसा अल्टीमेटली सरकार को देती
That is not the company's money.  So the allegation is
है। वो कंपनी का पैसा नहीं होता। तो आरोप
that they collected money from people.  That
ये है कि इन्होंने लोगों से तो पैसा
means they took the
कलेक्ट कर लिया। मतलब जो उन्होंने टिकट
service tax charged on the ticket
चार्ज किया था उस पे जो सर्विस टैक्स
from the customer but did
लगाया था वह कस्टमर से तो ले लिया लेकिन
not deposit that money of ₹100 crore with the government.  Apart from this, there are
डिपॉजिट नहीं किए। फिर इसके अलावा
also allegations of corporate misgovernance and fraud.
कॉर्पोरेट मिस गवर्नेंस और फ्रॉड का भी
In July 2016, the Serious Fraud
आरोप है। जुलाई 2016 में जो सीरियस फ्रॉड
Investigation Office
इन्वेस्टिगेशन ऑफिस है उन्होंने यहां पर
issued notices to 17 companies.  These 17
नोटिसेस जारी किए 17 कंपनीज़ को। ये 17
companies are the ones who took money from the bank
कंपनीज़ वो हैं जिन्होंने बैंक से पैसा
and ultimately financed KF
लिया था और वो अल्टीमेटली फाइनेंस किया KF
Airlines.  So here there are allegations of corporate
एयरलाइन को। तो यहां पर कॉर्पोरेट
misgovernance and financial irregularities
मिसगवनेंस और फाइनेंसियल इर्रेगुलैरिटीज
as well.  And ultimately see,
का भी आरोप है। और अल्टीमेटली देखिए ये
all these things that happen, their
सारी जो चीजें होती है ना इसका
implications are there in India too.  Ever since
इंप्लिकेशंस भारत में भी होता है। जब से
Vijay Mallya came here there has been a lot of discussion.
विजय मालिया गए यहां पर काफी ज्यादा चर्चा
A lot happened.  I am sure you
हुई। बहुत कुछ हुआ। आई एम श्योर कि आप
all will remember how
सबको याद होगा किस तरह से चीजों को लेकर
discussions used to take place every day regarding things.  So it was
हर दिन डिस्कशन होता था। तो यहां पर
shown here that how the
दिखाया गया कि कैसे अभी भी बैंकों के अंदर
due diligence that should be done in banks
जो ड्यू डिज डिलीजेंस होना चाहिए लोन को
regarding loans was still not being done and an
लेकर वो नहीं हो रहा था और यहां पर
attempt was made to bring in stricter rules here.
स्ट्रिक्टर रूल्स लाने की कोशिश की गई।
Especially the approval,
स्पेशली कॉर्पोरेट लोन का जो अप्रूवल है,
audit and external monitoring of corporate loans.  Then
ऑडिट है, एक्सटर्नल मॉनिटरिंग है। फिर
along with this a law was brought so that
इसके साथ-साथ एक कानून लाया गया ताकि
anyone could be declared a fugitive economic offender in our country and
जा सके हमारे देश में किसी को और यहां पर
efforts were also made to increase banking vigilance here.
बैंकिंग विजिलेंस इसको भी बढ़ाने की कोशिश
The quality, asset
की गई। जो क्वालिटी होती है ना एसेट
quality, reforms, I mean all these things have been
क्वालिटी, रिफॉर्म्स मतलब ये सारी चीजें
brought in so that things can be monitored more closely.
लाई गई ताकि चीजों के ऊपर और अच्छे से
But look
निगरानी रखी जाए। लेकिन देखो अल्टीमेटली
what the ultimate conclusion is?  What we say is that
कंक्लूजन क्या निकलता है? जो हम कहते हैं
Vijay Mallya is a thief or not.   I
ना कि क्या विजय मालिया चोर हैं नहीं है।
mean, what are the people here who are in favor
मतलब यहां पर फेवर में जो लोग हैं वो क्या
saying?  What is he saying against
कह रहे हैं? अगेंस्ट में वह क्या कह रहे
?  Is Vijay Mallya a thief?  Look, those who are
हैं? क्या विजय मालिया चोर हैं? देखो जो
in favor say that they have already paid it.  In
फेवर में है उनका कहना है कि यह ऑलरेडी पे
a way, they are being made victims.  So this should not happen.
है एक प्रकार से। तो ऐसा नहीं होना चाहिए।
Those who are against Vijay Mallya
जो विजय मालिया के अगेंस्ट में है उनका
say that look, whatever evidence there is, it is
कहना है कि देखिए जितने भी एविडेंस है
clear that he has committed fraud
उसमें साफ-साफ है कि उन्होंने फ्रॉड किया
, defaulted and diverted the funds.
है, डिफॉल्ट किया है, फंड को डाइवर्ट किया
And then the second argument is
है। और साथ ही साथ दूसरा जो आर्गुमेंट है
whether they were unfairly targeted.  Those who are in
कि क्या उनको अनफेयरली टारगेट किया गया
favour of Vijay Mallya are
था। विजय मालिया के फेवर में जो है उनका
saying that the politicians have used him
कहना है कि पॉलिटिशियंस ने उनका इस्तेमाल
and those who are against
किया है और यहां पर जो अगेंस्ट में है
Vijay Mallya are saying that the legal
विजय मालिया के उनका कहना है कि लीगल
process was followed properly,
प्रोसेस फॉलो किया गया प्रॉपर तरीके से
he also had a legal council, so it is not that
उनका लीगल काउंसिल भी था तो ऐसा नहीं है
he was targeted unfairly, he was done
कि उनको अनफेयरली टारगेट किया गया प्रॉपर
through proper legal procedure and in the end the
लीगल प्रोसीजर के थ्रू गया है और लास्ट
question is whether he should come to India
में क्वेश्चन है कि क्या उनको भारत आना
?  He says that Vijay Mallya himself has
चाहिए? उनका कहना है विजय मालिया का खुद
said that I will come but only if the
कहना है कि मैं आऊंगा लेकिन अगर सही तरीके
treatment is done properly.  Indian courts have
से ट्रीटमेंट किया गया। इंडियन कोर्ट्स ने
already said that the Indian
ऑलरेडी बोला है कि गारंटी दी है भारतीय
judiciary has guaranteed that we will give you proper due
न्यायपालिका ने कि हम आपका प्रॉपर ड्यू
process.  You have nothing to worry about.
प्रोसेस करेंगे। आपको चिंता करने की बात
Now let us see whether Vijay Mallya
नहीं है। अब देखते हैं क्या विजय मालिया
comes to India or not.  But through this video I
भारत आते हैं नहीं आते हैं। बट इस वीडियो
just hope that you get whatever
के थ्रू आई जस्ट होप कि यहां पर जो भी
clarity you needed because a lot of
क्लेरिटी आपको चाहिए थी क्योंकि बहुत तरह
confusion has arisen.  I wanted to
की कंफ्यूजन हो गई थी। मैं चाहता था कि
tell you about this and before I go further, I have
आपको बताऊं इसके बारे में और जाने से पहले
an interesting question for you all.  Just now
आप सबके लिए एक इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। अभी
I told you about Fugitive Economic Offender.  Can you
मैंने आपको फ्यूजिटिव इकोनॉमिक ऑफेंडर के
tell me
बारे में बताया। क्या आप बता सकते हो कौन
under what conditions a person
से कंडीशंस में किसी व्यक्ति को फ्यूजिटिव
can be declared a fugitive economic offender
इकॉनॉमिक ऑफेंडर डिक्लेअर किया जा सकता है
and the right answer to this, you all know, it can be
और इसका जो राइट आंसर है आप सब जानते हैं
found on my Instagram,
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर
if you are not there, no problem, you can get the
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से
correct answer from Telegram and friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों
as I told you, if you will appear for the
जैसा मैंने आपको बताया 2026 में अगर आप
UPSC exam in 2026, do avail our batches
यूपीएससी का एग्जाम देंगे हमारे जो बैचेस
because
हैं उसको जरूर अवेल करिएगा क्योंकि इसमें
you get everything in it, a complete set of books is
आपको सब कुछ मिलता है बुक्स का पूरा सेट
sent to your home, you get personal mentorship, preparation for
आपके घर भेजा जाता है पर्सनल मेंटरशिप
Mains Residential Programme,
मिलता है मेंस रेजिडेंशियल प्रोग्राम
Prelims Mains Interview, everything
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब कुछ की तैयारी
and there is scholarship, every month you can win a cash reward of ₹1000.
और स्कॉलरशिप है हर महीने आप ₹1000 का कैश
All you have to do is use
रिवॉर्ड जीत सकते हैं। बस आपको यूज़ करना
this code AnkitLive so that you
है यह कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and its link is
डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक कमेंट
given in the comment section.  Friends, if you are
सेक्शन में दिया हुआ है। दोस्तों अगर आप
thinking of starting preparation for UPSC
यूपीएससी की तैयारी शुरू करने का सोच रहे
or are seriously planning for 2026,
हैं या 2026 के लिए सीरियस प्लानिंग में
then I have a solid opportunity for you,
हैं तो मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
ओपोरर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch.  And the best thing is this batch is
प्रतिज्ञा बैच। और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से।
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is not an
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem which will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
provide 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators One on one
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स वन ऑन वन
personalized mentorship Hand written notes for
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स फॉर
smart and structured revision PRP &
स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन पीआरपी एंड
MRP Prelims and Mains Residential
एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Program for focused learning Scholarship
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग स्कॉलरशिप
opportunities.  Clear the prelims
अपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन